Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
Einen schönen guten Abend,
willkommen zu unserer Sendung.
sub2
Ein großes Thema und
ganz verschiedene Perspektiven
sub3
auf dieses Thema.
sub4
Wie erlebt sie das, was gerade
politisch passiert?
sub5
Die Bundesbauministerin, die
sich eigentlich darum kümmern sollte,
sub6
dass endlich genügend neue
Wohnungen gebaut werden.
sub7
Sie ist aber auch
stellvertretende SPD-Vorsitzende,
sub8
die jetzt erleben muss,
sub9
wie aus dem eigentlich
geplanten Wirtschaftswahlkampf
sub10
nach der tödlichen Messerattacke
von Aschaffenburg
sub11
ein heftiger Schlagabtausch um
die deutsche Migrationspolitik wird.
sub12
"Ist Friedrich Merz wirklich aus
der politische Mitte
sub13
dieses Landes ausgebrochen", wie
es Rolf Mützenich formuliert hat?
sub14
Das fragen wir Klara Geywitz,
herzlich willkommen.
sub15
Wie sieht sie das?
sub16
Die versierte
politische Beobachterin.
sub17
Ist das der große Tabubruch, das
gefährliche Spiel mit den Rechten,
sub18
wie die eine Seite sagt oder ist
es vielleicht ein seltener Moment
sub19
der Wahrheit in der Politik, den
wir da gerade erleben, der Moment,
sub20
in dem endlich "schonungslos", so hat
es Bärbel Bas, glaube ich, formuliert
sub21
über die
Einwanderungspolitik gesprochen wird?
sub22
Fragen an Kerstin Münstermann,
herzlich willkommen.
sub23
Wie sieht er das?
sub24
Der renommierte Migrationsforscher,
der, wir erinnern uns, der Kopf
sub25
hinter einem der
wenigen Migrationsabkommen war,
sub26
die jemals funktioniert haben,
nämlich dem EU-Türkei-Abkommen.
sub27
"Was wir sehen", sagt er, "ist eine
Politik, die keiner mehr versteht.
sub28
Warum geht plötzlich ein
Flugzeug nach Afghanistan
sub29
und dann monatelang nicht mehr?
sub30
Das europäische Asylsystem", sagt er,
"ist komplett zusammengebrochen,
sub31
seit Jahren, und Dublin eine Farce."
sub32
Was könnte die Lösung sein?
sub33
Fragen an Gerald Knaus,
herzlich willkommen.
sub34
Wie klingt das für ihn?
sub35
Erst Magdeburg und Aschaffenburg
haben diese Debatte in Gang gebracht,
sub36
warum nicht früher?
sub37
Warum nicht nach Illerkirchberg, nach
Bad Oeynhausen oder nach Brokstedt?
sub38
Es ist sein großer Schmerz, der
große Schmerz seiner Familie,
sub39
"der Tag, der alles zerstört hat",
wie er sagt.
sub40
Heute, fast auf den Tag genau
vor zwei Jahren
sub41
starb seine Tochter Ann-Marie
in einem Regionalzug in Brokstedt,
sub42
ermordet von einem palästinensischen
Asylbewerber, und nicht nur sie,
sub43
sondern auch ihr Freund Danny.
sub44
Die beiden hatten sich
gerade ineinander verliebt.
sub45
"Wir waren immer", sagt, er,
"eine weltoffene, liberale Familie,
sub46
aber ich frage mich schon, warum
sich jemand, der im Vorfeld
sub47
schon schwere Straftaten begangen
hat, der abgeschoben werden sollte,
sub48
immer noch hier aufhalten konnte?"
sub49
Viele Fragen an Michael Kyrath,
herzlich willkommen.
sub50
Turbulente Tage.
sub51
Frau Geywitz, wie haben
Sie diesen Tag erlebt?
sub52
KG: Ich glaube, das wird sich in
der Zukunft zeigen.
sub53
Es war etwas, was ich nicht gedacht
habe, dass ich das erleben werde,
sub54
nämlich dass die CDU es in
Kauf nimmt,
sub55
dass Mehrheiten mit ihr und der
AfD entstehen.
sub56
Etwas, was Friedrich Merz
für ausgeschlossen gehalten hat.
sub57
Was es für zukünftige
Koalitionsbildungen
sub58
für Auswirkungen hat, das kann
man erst danach abschätzen.
sub59
ML: Für sie ist das der Tabubruch?
sub60
KG: Auf jeden Fall.
sub61
Wenn man wie ich aus
ostdeutschen kommt und weiß,
sub62
wie stark die Ministerpräsidenten
der CDU gerungen haben,
sub63
damit genau ihre Landesregierung
nicht angewiesen ist
sub64
auf die Stimmen der AfD
sub65
und dass sie dafür viele Dinge
in Kauf genommen haben,
sub66
dann stimmt mich das bedenklich.
sub67
Das Friedrich Merz es in einem
kurzfristigen Kalkül gemacht hat.
sub68
Bevor wir gleich Olaf Scholz hören,
Frau Münstermann,
sub69
der berühmte fünf Punkteplan
ist knapp durchgegangen.
sub70
Mit den Stimmen von der CDU,
AfD,CDU.
sub71
KM: Die Ja, ich glaube das war
ein ein denkwürdiger Tag.
sub72
Es war bei der Union sehr ruhig.
sub73
Die einzigen die gejubelt
haben waren die AfD.
sub74
Das Friedrich Merz sagt
er würde keine Koalition
sub75
mit der AfD anstreben,
davon bin ich überzeugt.
sub76
Die Gräben zwischen der Demokraten,
die tief geworden,
sub77
die sind jetzt auch großgeworden.
sub78
Wie Friedrich Merz eine Koalition
zustande bringen will,
sub79
nach dem 23. sollte er
die Mehrheit erlangen.
sub80
Das wird schwierig werden.
sub81
Deutsche Olaf Scholz nicht
wiedergewählt werden, wäre er weg.
sub82
Und Friedrich Merz,
sub83
die haben sich nicht nur
angestiftet, das war schon immer so.
sub84
ML: Das ist schon länger so.
sub85
MK: Sie wollten zunächst versuchen.
sub86
ML: Auch aus Ihrer Sicht,
sub87
war es der Tabubruch oder war
es eine Sternstunde?
sub88
KM: Es war ein Moment der Wahrheit,
aber es war keine Sternstunde.
sub89
Friedrich Merz hat etwas getan nach
dem Attentat in Aschaffenburg,
sub90
er hat das politischen Momentum
benutzt.
sub91
Wie das dann
so im Bundestag landete,
sub92
wie er sagte, er schaue
nicht nach links oder rechts,
sub93
sondern in die Mitte, das war eine
Willensbekundungen.
sub94
ML: aber dennoch von hoher Symbolik.
sub95
KM: Natürlich,
aber es ändert politisch nichts.
sub96
Zurückweisung, das ist Gesetz,
sub97
das würde keiner
an den Grenzen wagen.
sub98
ML: An Sie beide, wie die Berliner
Politik repräsentieren. Warum dann?
sub99
KG: Ich denke, das war Wahlkampf.
sub100
Das war die Reaktion.
sub101
Wolfgang Schäuble, ein Berater
von Angela Merkel hat gesagt,
sub102
bedenke das Ende, wenn du
Politik machst.
sub103
Das hat Friedrich Merz nicht getan.
sub104
Er hat die Republik angezündet,
sub105
was unabsehbare Folgen für
eine Regierungsbildung hat.
sub106
Es gibt eine Mehrheit CDU/AfD.
sub107
Real passiert nichts.
sub108
Die spannende Frage ist, was am
Freitag mit dem Gesetzentwurf ist.
sub109
ML: das ist ein interessanter Punkt.
sub110
KM: Da würde ich sagen, andere
taten davor,
sub111
das hat eine gesetzliche
Debatte ausgelöst,
sub112
die zu Recht geführt wird.
sub113
Ich weiß genau,
dass Friedrich Merz,
sub114
erst Donnerstagmorgen vor die Presse
getreten ist.
sub115
Das hatte den ihm etwas ausgelöst.
sub116
Das nehme ich ihm auch ab.
sub117
Er hat dann endlich gesagt,
er würde was ändern wollen.
sub118
Man hat im Sommer Versuch zur
Verbesserung und Schärfung
sub119
der Migrationspolitik zukommen.
sub120
Das hat leider nicht geklappt.
sub121
Das führt dazu, dass wir
jetzt in dieser Situation sind.
sub122
Er hat das Ende nicht bedacht.
sub123
Das muss ihm klar gewesen sein,
sub124
da war er schlecht beraten
und zu schnell.
sub125
ML: Herr Kyrath,
wie klingt das für Sie?
sub126
MK: Eigentlich wie blanker Hoden.
sub127
Wir sind in den letzten zwei Jahren
mit mehr als 200 Elternpaaren
sub128
in Kontakt.
sub129
Was uns eins ist
immer dasselbe Täterprofil,
sub130
der nahezu selber Tathergang,
sub131
die nahezu dieselben Floskeln,
sub132
die wir in den letzten Jahren
immer hören.
sub133
Geschehen ist aber nichts.
sub134
Es wird immer nur diskutiert,
sub135
es wird von angeblichem Anzünden
Deutschlands gesprochen.
sub136
Es geht hier um Menschenleben,
sub137
es sollte langsam wieder eine
vernünftige Diskussion stattfinden.
sub138
Die sollten sich
auf Kernthemen berufen wie
sub139
wie kriegen wir
wieder Deutschland sicherer?
sub140
ML: Ist es nicht bitter, an
dem Punkt nachgefragt,
sub141
deswegen frage ich, was Ihnen
durch den Kopf geht,
sub142
hätten Sie sich das gewünscht,
vor zwei Jahren Nachdruck steht,
sub143
dass jemand sagt, es reicht,
sub144
wir gehen ran an
die Migrationspolitik,
sub145
die offensichtlich, was
kriminelle Asylbewerber angeht,
sub146
völlig aus dem Ruder läuft?
sub147
MK: Ich glaube, das Problem
ist nicht erst zwei Jahre alt.
sub148
Das war mir schon länger.
sub149
Ich bin kein Freund davon,
sub150
auch kein Freund
der Verallgemeinerung.
sub151
Alles in einen Topf zu schmeißen,
wir müssen dezidiert schauen,
sub152
in welche Richtung wir das ganze
entwickeln wollen.
sub153
Wir müssen auch anfangen zu handeln.
sub154
Mit Reden kommen wir nicht weiter,
sub155
Die politischen Verantwortlichen
sub156
müssen an der
nächsten Tankstelle stehen,
sub157
und dann wird
wieder nichts passieren.
sub158
ML: Herr Knaus, wie schauen Sie
auf diese Debatte,
sub159
die so verkanntet geführt wird.
sub160
GK: Ich glaube, das war ein
weiterer schritt.
sub161
Ich würde es
nicht überdramatisieren.
sub162
Schlimm ist, man sieht, wo
es hinführen wird.
sub163
Es wird viel schlimmer werden.
sub164
Ein Schritt, dass Deutschland
den Weg geht,
sub165
den Österreich umgegangen ist.
sub166
Dass es den Parteien der Mitte
nicht gelingt, Lösungen zu finden.
sub167
Das Parteien mit radikalen Parolen
sub168
davon profitieren, dass die
Bürger das Gefühl haben,
sub169
es wird gesprochen, aber es
passiert nichts.
sub170
Und dass die Parteien der Mitte
strategisch keinen Blick haben,
sub171
was aus dem folgen kann. In dieser
Debatte,
sub172
eine der ersten Punkte der CDU ist,
sub173
wir wollen Grenzkontrollen,
dauerhaft.
sub174
D. h., Ausstieg aus Schengen.
sub175
Es wird aber nicht diskutiert, will
Deutschland auch Schengen aussteigen
sub176
wenn Deutschland aussteigt, ist
schengen tot.
sub177
Zweiter Punkt, Abschiebungen
und Abweisung an der Grenze.
sub178
Friedrich Merz hat klar gesagt,
wir müssen etwas tun.
sub179
Ich finde, die Regierungspartner
hat keine Vorschläge gemacht.
sub180
Das ist ein totales Versagen.
sub181
ML: was wir gesehen
und gehört haben,
sub182
sind die üblichen Reflexe.
sub183
So verhindern wir das,
sub184
GK: Das Problem für Demokraten,
was mir Sorgen macht,
sub185
ich wünsche mir, dass es
anders wäre.
sub186
Ich sehe, die SPD gerät in
eine Falle.
sub187
Es ist die Strategie wie Joe Biden.
sub188
Wir hatten hohe Asylzahlen 2023.
sub189
Die letzten drei Jahre waren
unter den Top 50 der Asylzahlen.
sub190
Es wird geredet über
eine europäische Asylreform,
sub191
wo die meisten Länder sagen,
wir machen es eh nicht.
sub192
Es wird nie umgesetzt, was
im letzten Jahr geschlossen wurde.
sub193
ML: Ich höre mir das
dreimal in der Woche an,
sub194
das ist jetzt der Gamechanger.
sub195
GK: Es ist unverantwortlich.
sub196
Das europäische Abkommen,
ist Propaganda?
sub197
GK: Es ist kein Beweis
von Ernsthaftigkeit.
sub198
Die Grundidee ist, wir machen
den Außengrenzen der EU
sub199
für manche Nationen, die
keine Aussicht auf Asyl haben
sub200
schnellere Verfahren.
sub201
Irgendwie verschwinden die dann.
sub202
Dass es nicht mehr geregelt.
sub203
Italien wird es sich machen,
denn Italien schiebt ab.
sub204
Es werden weniger abgeschoben
in Italien, Frankreich
sub205
und dann gehen sie weiter
nach Deutschland.
sub206
Syrer und Afghanen sind ausgenommen,
für die endet kaum etwas.
sub207
Italien hat beschlossen, wir
machen keine Dublin Rücknahme,
sub208
deswegen wird Deutschland nicht
aus Italien aufnehmen.
sub209
Die Verteilung wird es nie geben.
sub210
Dann wurde verhandelt, über
sichere Drittstaatsregelungen.
sub211
Bund Länder Treffen 2023.
sub212
Als die CDU Länder und Kretschmann
aus Baden Wittenberg gesagt haben,
sub213
wie die EU Türkei Erklärung
wollen wir sichere Drittstaaten.
sub214
Damit Leute, die aus Europa kommen,
schnell zurückgeschickt werden
sub215
und dann weniger kommen.
sub216
Das wurde verunmöglicht durch einen
Punkt im EU-Recht.
sub217
Deutschland hat gesagt, dieser
Punkt muss bleiben.
sub218
Deswegen haben wir auch
keine größeren Drittstaatsabkommen.
sub219
Warum ich glaube, dass es nicht
umgesetzt wird, es gibt Staaten,
sub220
die sagen, sie setzen es nicht um.
sub221
Staaten zeigen, dass sie schon
das jetzige Recht nicht umsetzen.
sub222
Dublin wird nicht umgesetzt.
sub223
KM: Das sagt auch Friedrich Merz.
sub224
Die Dublin Regeln
funktionieren nicht.
sub225
Deswegen sage ich Zurückweisung
an deutschen Grenzen.
sub226
Das ist sein Hauptargument.
sub227
Was ich aber nicht verstehe,
sub228
er als konservativer,
sub229
dass er dann sagt das geht so nicht.
sub230
Damit trifft er einen
gesellschaftlichen Punkt,
sub231
der mehrheitsfähig ist.
sub232
Die Gesellschaft
ist in diesem Punkt sehr einig.
sub233
Ich verstehe nur nicht, warum
er dann nicht sagt ich mache das.
sub234
Ich verstehe nicht, warum
er sich in dieser Lage bringt.
sub235
ML: Haben Sie eine Erklärung dafür?
sub236
KM: Ich würde sagen,
es war politisches Kalkül
sub237
was nicht aufgegangen ist.
sub238
Er hätte das aus dem
Parlament aushalten können.
sub239
Hätte das bekommen,
sub240
mit der SPD war das
aus meiner Sicht gangbar.
sub241
Darüber konnte man
unter Demokraten sprechen.
sub242
Aber hat das wieder so gemacht, dass
man nicht darüber sprechen konnte.
sub243
GK: Ich glaube, wir dürfen nicht
in Fatalismus verfallen.
sub244
Für uns ist das schlecht.
sub245
Wenn der Trend so weitergeht,
dann sage ich voraus,
sub246
dann könnte eintreten, was
ein Korrespondent der FAZ
sub247
vorhergesagt hat.
sub248
Er hat ein Buch geschrieben über
die ASD.
sub249
Er hat gesagt 2017,
sub250
im Jahr Zeitung 21 wird oder
falls eine Regierung bilden.
sub251
Das war damals noch nicht
jedem klar.
sub252
Die Regierung wird bis etwa
25 regieren
sub253
und dem Ende unbeliebt sein.
sub254
Dann gibt es einen Terroranschlag.
sub255
Dann wird die auf die 28 % gewinnen.
sub256
Dann sagen alle, wir machen
eine Koalition gegen die AfD.
sub257
Nach einem Jahr wird es scheitern,
weil die Parteien sich
sub258
nicht einigen. Dann wird jemand in
der
sub259
CDU aufstehen und sagen, machen wir
die Koalition mit der
sub260
AfD de.
sub261
ML: Das ist Österreich.
sub262
Der ÖVP Kanzler Nehammer hat gesagt,
nie mit der FPÖ mit Kickl.
sub263
Die Stimmung war so schlecht,
sie sind gescheitert.
sub264
ML: Das ist das, was Frau
Münstermann gerade angedeutet hat.
sub265
GK: Nehammer ist zurückgetreten.
sub266
Jetzt mit Kickl
wahrscheinlich Kanzler.
sub267
Das ist in Österreich
eine Katastrophe.
sub268
In Deutschland wäre das das Ende
der EU.
sub269
Die AfD ist sehr klar und hat
ein korrektes Konzept.
sub270
Grenzkontrollen an der
Grenze Deutschlands
sub271
funktionieren nur mit einem Zaun.
sub272
In Polen funktionieren sie nur
mit einem Zaun.
sub273
D. h. raus ausschenken.
sub274
Das will die CDU auch nicht.
sub275
Auch Friedrich Merz nicht.
sub276
KM: Das will auch
Friedrich Merz nicht.
sub277
GK: Er will nicht die EU
oder Schengen zerstören.
sub278
Oft passieren Dinge,
sub279
wenn man die Dinge nicht
mehr kontrollieren kann.
sub280
ML: Weil Dynamiken entstehen.
sub281
Die Dynamik, die ich fürchte,
dass die Logik der Diskussion,
sub282
für die Zurückweisung an der
Grenze muss man EU-Recht aussetzen.
sub283
Eine Notstandserklärung, Art. 72.
sub284
Jetzt hofft man in der Union,
dass wir zu einem Dominoeffekt,
sub285
dann werden andere Europäer
die Grenzen kontrollieren.
sub286
Ich sag auch einen
Dominoeffekt heraus.
sub287
Andere Europäer werden Europarecht
mit dem gleichen Artikel aussetzen.
sub288
Wenn Österreich sagt, Notlage,
sub289
kein Asylverfahren mehr, dann
kommen mir nach Deutschland.
sub290
Wenn andere Länder sagen,
Dublin funktioniert nicht,
sub291
dann schaffen wir es ab. Wir steuern
auf eine Krise.
sub292
Manche Juristen sagen, wir
erklären eine Notlage,
sub293
das hat der europäische
Gerichtshof noch nie akzeptiert.
sub294
ML:
sub295
Bis er entscheidet können wir
die Rückweisungen machen.
sub296
Wir setzen EU-Recht aus, wissen,
dass es noch nie akzeptiert wurde,
sub297
aber es dauert.
sub298
Wenn es andere Stadt machen,
dann bricht das EU-Recht zusammen.
sub299
Wenn Deutschland vorangeht.
sub300
ML: Das ist die große Metaebene.
sub301
Wenn Sie das hören,
wie erklären Sie sich,
sub302
dass wir diese Debatte
erst jetzt haben.
sub303
Warum haben wir diese Debatte nicht
schon früher gehabt?
sub304
Warum ist nicht möglicherweise
jemand zurückgetreten,
sub305
der politische
Verantwortung übernimmt?
sub306
Wie kann es sein, dass jemand,
so viele Straftaten begangen hat,
sub307
frei rumlaufen kann.
sub308
Frei rumlaufen kann.
sub309
Und dann lässt man zu,
dass er einfach verschwindet.
sub310
Keiner weiß, wo er sich befindet.
sub311
Wenn man sich mit den Einzelheiten
ihres Falls beschäftigt,
sub312
wird einem schlecht.
sub313
MK: Die größte Frage ist,
wiees geschafft wurde,
sub314
dass er zwischen den drei
Bundesländern gesprungen ist.
sub315
Das Geld ist geflossen.
sub316
Wenn ich heute sehe,
wie es in meinem kleinen Betrieb
sub317
nachweisen muss,
sub318
ich verbringe die Zeit damit,
irgendwas zu dokumentieren.
sub319
ML: Sie sind im Bereich Zahntechnik
unterwegs.
sub320
MK: Der Staat
dokumentiert gar nichts.
sub321
ML: Darf ich fragen, wie sehr
haben Sie darauf gewartet,
sub322
dass jemand kommt und sagt,
mir reicht es,
sub323
es tut uns wahnsinnig leid und
wir werden es versuchen, aufrichtig,
sub324
ernsthaft und seriös versuchen
zu verändern,
sub325
als Beschwichtigungsfloskeln.
sub326
MK: Ich bin kein Freund
der Verallgemeinerung.
sub327
Wir haben in Schleswig-Holstein
mit dem Ministerpräsidenten
sub328
tolle Politiker,
die sich engagieren.
sub329
Wir treffen uns regelmäßig,
sub330
tauschen Ideen aus,
sub331
wie man solche Fälle
in der Zukunft verhindern kann.
sub332
Auf Bundesebene vermisse ich das
bis heute.
sub333
ML: Da entscheidet es sich.
sub334
MK: Da entscheidet es sich.
sub335
Das waren keine Leute,
das waren unsere Kinder,
sub336
nicht irgendwelche Leute.
sub337
Alleine diese Artikulation,
ist erschreckend für jeden Bürger.
sub338
Auch in unserem Fall.
sub339
MK: Ja.
sub340
ML: Sie waren gestern bei Nancy
Faeser, bei der Innenministerin,
sub341
warum?
sub342
MK: Es ist immer noch
unsere Ambition,
sub343
dass wir Dinge verändern wollen.
sub344
Wir wollen anderen Eltern
ein Schicksalwie unseres ersparen.
sub345
Dafür ist es aber auch wichtig,
ein Netzwerk zu gestalten,
sub346
wir versuchen Dinge zu ändern,
zum Schutz unserer Kinder.
sub347
Da ist es wichtig,
sub348
in die politische Bresche
zu springen,
sub349
und zu sagen jetzt ist Schluss,
bis hierhin und nicht weiter.
sub350
ML: Wenn Sie sagen, wir haben
ein Netzwerk, Sie sind im Kontakt
sub351
mit Eltern auf Illerkirchberg.
sub352
Das war einer der Fälle. Das war ein
Asylbewerber
sub353
aus Eritrea, der zwei Mädchen
angegriffen hat.
sub354
MK: Sie hat es
leider nicht überlebt.
sub355
ML: Wie gehen Sie, die Eltern
damit um?
sub356
Wie lebt man weiter nach so etwas?
sub357
MK: Ich glaube, dass eine
zu beantwortende Frage. Jeder geht
sub358
mit dem Tod und solchen Erfahrungen
anders um.
sub359
Es gab Eltern,
die einfach nur reden wollten,
sub360
mit jemanden sprechen wollten,
der sie versteht.
sub361
Auf der anderen Seite sind viele,
sub362
die Hilfe
und Unterstützung erwarten.
sub363
Es sind verschiedene Motivationen,
sub364
weshalb wir in Kontakt
mit anderen Eltern sind.
sub365
Aber es ist ein
sub366
intensives freundschaftliches
Verhältnis entstanden,
sub367
wo wir uns auch regelmäßig
besuchen und austauschen.
sub368
ML: Wann realisiert man
wirklich, was da passiert es?
sub369
Wie lange dauert das?
sub370
MK: Es dauert wie der Geburt
eines Kindes neun Monate,
sub371
und das stimmt.
sub372
Es dauert, bis man begreift, dass
das eigene Kind nicht wiederkommen.
sub373
ML: Frau Geywitz, noch mal die Frage
sub374
warum reagiert Politik auf so
etwas nicht oder so zögerlich?
sub375
Warum lässt man die Dinge so
lange laufen, nicht Sie persönlich,
sub376
nicht DIE Politik.
sub377
Man hat den Eindruck, da
es Aschaffenburg, Magdeburg,
sub378
die drei Dinge kommen zusammen
sub379
und deswegen haben wir die Debatte.
sub380
Wir hatten die Debatten nicht
nach Bad Oynhausen, Brokstedt
sub381
oder Mannheim.
sub382
Ich frage mich immer, was ist das?
sub383
Will man das nicht klar benennen,
sub384
damit das eigene Versagen
nicht klar wird?
sub385
Will man nicht
komisch rassistisch wirken? Will man
sub386
die Leute glauben machen, es sei
nicht alles so wild?
sub387
Warum redet man nicht klar darüber?
sub388
Da muss man den Leuten klarmachen,
man lebt in einem Land,
sub389
dass die Zuwanderung regeln muss.
sub390
Dann schichten wir ab,
sub391
dann ist unser Wohlstandsmodell
ein anderes.
sub392
Wir werden alle ärmer
und wollen das nicht,
sub393
aber den Teil,
den höre ich jetzt gar nicht mehr.
sub394
Warum lässt man die Dinge
so lange laufen,
sub395
bis die Debatte so vergiftet ist,
wie sie es jetzt ist?
sub396
KG: ich glaube zum einen ist es
sehr schwierig als Politiker,
sub397
richtig mit der Trauer von
Eltern umzugehen.
sub398
Alles, was ich machen kann ist
dafür zu sorgen,
sub399
dass in der Standsicherheit herrscht
sub400
und dass wir aus solchen
furchtbaren Sachen lernen.
sub401
Das ist kaum ein Trost für Eltern,
die ihre Kinder verlieren.
sub402
Das hört sich sehr schwierig an,
sub403
wenn ich Ihnen zuhören und dann
mit Ihnen über GEAS streite
sub404
oder sagen wir haben
mit Ministerpräsidenten gesprochen
sub405
über die Vollzugsdefizite
zwischen Bund und Ländern.
sub406
Das, was Sie angesprochen haben,
sub407
dass wir digital
sub408
keinen einheitliches
Ausländerzentralregister haben.
sub409
Das ist so furchtbar technisch
im Vergleich zu der Tatsache,
sub410
dass man als Mutter und Vater
das Kind verliert.
sub411
Dass man schwer als Politiker
damit umgehen kann,
sub412
weil es die Frage ist, was hat
nicht funktioniert.
sub413
Das eine ist, dass das europäische
Asylsystem nicht funktioniert,
sub414
da Blende ist schon seit
vielen Jahren kaputt
sub415
und wir haben jahrelang verhandelt
mit anderen europäischen Ländern,
sub416
dass wir GEAS bekommen.
sub417
Sie finden es nicht
vollständig gelungen,
sub418
aber es gibt die Verabredung in der
EU, was auf den Außenschutz setzt.
sub419
Wir müssen viel dafür tun,
sub420
dass die Verfahren zwischen Bund
und Ländern klappen.
sub421
Das, was nicht in der Macht
der Politik ist,
sub422
was Friedrich Merz versucht hat.
sub423
Ich mache einen Vorschlag und der
wird wie ein Dekret von Donald Trump
sub424
alles sofort ändern.
sub425
Wenn wir nicht das GEAS System
haben und nicht auf den Außenschutz
sub426
der EU Grenzen setzen und die
deutschen Grenzen schützen müssen,
sub427
dann brauchen wir eine
deutsche Grenze.
sub428
Das, was wir haben ist Fluss, Wald.
sub429
Etwas, das kam so schützbar ist,
damit keiner kommt.
sub430
Wir brauchen auch das Gespräch mit
den europäischen Nachbarländern. Sie
sub431
schauen auf Deutschland.
sub432
Und wir müssen auch sagen,
sub433
wenn Deutschland die Außengrenzen
schließt, dann ist das das Ende
sub434
von Schengen.
sub435
Das sollte man nicht in
einer Sitzungswoche von Mittwoch
sub436
bis Freitag beschließen,
sub437
sondern das muss mit mindestens
den europäischen Ländern
sub438
beschlossen werden, wie wir mit
der Situation umgehen werden.
sub439
Das, was mit den Ländern
besprochen wurde,
sub440
viele Taten sind nicht passiert,
weil es die Gesetze nicht gibt,
sub441
sondern weil der Vollzug
nicht klappt.
sub442
KM: Aber Sie haben gesagt,
es gibt niemanden,
sub443
KG: Wir sind doch im Austausch.
sub444
der das ändern kann.
sub445
Sie beobachten die Politik.
sub446
Wir hatten viele
Ministerpräsidentenkonferenzen,
sub447
wo wir viele Einzelpunkte
besprochen haben,
sub448
wer für was zuständig ist.
sub449
ML: Aber was ist dabei rausgekommen?
sub450
KG: Wir haben die Asylbewerberzahlen
untergebracht.
sub451
Viele kleine Maßnahmen...
sub452
KM: Die Zeit brauchen,
bis sie wirken.
sub453
Das ist klar.
sub454
Aber wenn es bei
der Debatte wieder jemand ist,
sub455
der auffällig war?
sub456
Wenn es jemand ist,
der wird nicht hier sein dürfte,
sub457
Olaf Scholz hat das erkannt.
sub458
Er hat davon ein Foto gepostet,
sub459
wenn es mehr war als nur Wahlkampf,
dann frage ich mich,
sub460
warum Friedrich Merz derjenige war,
der die Initiative ergriffen hat.
sub461
Wenn ich das mache,
und sage ich hoffe das ein,
sub462
er hat selbst oder,
mir reicht es, das kann nicht sein.
sub463
MK: Er hätte es auch ändern können,
hatte dreinhalb Jahre Zeit gehabt.
sub464
KG: Wo er da saß, da sind
die Sicherheitsgesetze gewesen.
sub465
KM: Ja, aber er hätte
auf ihn zugehen können.
sub466
Wir haben wieder ein Ereignis,
was das Land so stark erschüttert.
sub467
Man muss Gesetze verschärfen,
sub468
die Bundespolizei braucht
mehr Durchsetzungsfähigkeit,
sub469
KG: Das sind die Sicherheitsgesetze,
die im Bundesrat zur Diskussion
sub470
liegen und die mit der Union
nichts außer zwei waren.
sub471
KM: Er hätte
ein Konsens finden können.
sub472
MK: wir machen dies,
dass wir machen das,
sub473
habe ich alles schon von Faeser
gehört.
sub474
ML: Was haben Sie ihr gesagt?
sub475
KG: Wir haben nicht alles
toll gemacht.
sub476
MK: Die Ergebnisse sehen anders aus.
sub477
Es wäre nicht schlecht mal
in sich zu gehen, zu überlegen,
sub478
auch das Thema debattieren,
sub479
wir reden nicht nur
über das Thema Migration.
sub480
Und über Dinge, die gar nicht
mehr richtig laufen in dem
sub481
Land. Stattdessen streiten wir uns.
sub482
Es wäre schlau,
sub483
wenn alle beteiligten Politiker
mal einige Tage in sich gehen.
sub484
Durch ein klaren Kopf verschaffen,
was notwendig ist,
sub485
und sich vielleicht mal
sondieren lassen,
sub486
MK: Überparteiliche Grenzen hinaus.
sub487
ML: Sie meinen über
Parteigrenzen hinaus?
sub488
Weil die politische Debatte
gerade so heftig tobt,
sub489
mich würde Ihre Meinung dazu
interessieren, wenn ein Antrag
sub490
von der CDU auch mit Stimmen der
AfD durchgeht,
sub491
ist das für Sie ein
Tabubruch untersagen Sie,
sub492
es muss gemacht werden.
sub493
Ein Argument wird nicht schlecht,
wenn es von der falschen Seite
sub494
für gut behandelt wird.
sub495
MK: Ich bin Demokrat
durch und durch.
sub496
Ich bin der Meinung,
man muss mit allen sprechen,
sub497
man muss auch nicht mit jedem
auf einen Nenner kommen.
sub498
Da spielt die Herkunft,
Rolle, Geschlecht keine Rolle.
sub499
Man muss mit jedem sprechen.
sub500
Was am Ende dabei rauskommt,
das muss man dann sehen.
sub501
Es geht um die Sicherheit
unserer Kinder,
sub502
ich glaube,
sub503
da muss man manchmal
über seinen Schatten springen.
sub504
Man muss versuchen
ein Konsens zu finden,
sub505
der für alle da ist.
sub506
Wenn das Ergebnis stimmt,
sub507
ist es am Ende egal,
wer zugestimmt hat und wer nicht.
sub508
ML: Gerald Knaus, was ist das
für Sie?
sub509
Etwas, wo sie pragmatisch
sagen würden, ist es wichtig.
sub510
Man muss festhalten, dass
die CDU damit nach langer Zeit
sub511
vor die Welle,
vor die Debatte gekommen.
sub512
Da kam sofort reflexartig
die Reaktion, AfD, rassistisch,
sub513
das wollen wir alles nicht.
sub514
KG: Sie haben Grenzkontrollen.
sub515
Wir können nicht sagen, es
passiert nichts.
sub516
ML: Das Argument mit den
Grenzkontrollen kaufe ich nicht.
sub517
KG: Die gab es vorher nicht.
sub518
ML: Ja, aber die Grenzkontrollen
laufen so ab, wie kontrollieren,
sub519
und auf die Frage warum,
ich werde politisch verfolgt,
sub520
passiert nichts.
sub521
KG: Es gibt tausende
von Rückweisungen.
sub522
GK: EU-Recht ist klar und die EU
Regierung hält sich an das EU-Recht.
sub523
Im Rahmen des EU Rechts wollen
sie es aussetzen. Es sind keine
sub524
Parteien,
den Rechtsstaat zerstören wollen.
sub525
Beispiel Frankreichs. Man kann
sehen, was passiert ist.
sub526
Zwischen 2015, da hat Frankreich
überall Grenzkontrollen eingeführt.
sub527
Die Asylzahlen haben
sich verdoppelt.
sub528
ML: Warum?
sub529
GK: Wenn jemand an die Grenze kommt,
sub530
es gibt in Europa keine Zäune.
sub531
Die Grenze ist ein Bach oder
ein Wald oder ein Feld.
sub532
Es gibt nirgendwo
genügend Kontrollen.
sub533
Wir haben einen grenzenlosen Räumen.
sub534
Niemand geplant zwischen deutschen
und Österreich oder der Schweiz
sub535
die Felder zu kontrollieren. Das ist
das Ergebnis von Schengen,
sub536
was die Mehrheit der Europäer will.
sub537
Aber sie wollen es nicht um
den Preis der Sicherheit.
sub538
Deswegen müssen wir die
Sicherheit woanders herstellen.
sub539
Es ist keinen Preis dafür, dass
weniger Leute nach Deutschland
sub540
kommen und Asyl beantragen.
sub541
ML: Was ist der wahre Grund?
sub542
Wie wird ständig erzählt,
schauen Sie,
sub543
selbst die Zahlen im letzten Jahr
sub544
waren höher als
in den vorherigen Jahren.
sub545
GK: Das vierthöchste Jahr in
den letzten 30 Jahren.
sub546
Es ist wirklich zurückgegangen, weil
das Jahr war das dritthöchste.
sub547
Drei Nationen ragen heraus in
den letzten Jahren.
sub548
Syrer, Afghanen, Türken.
sub549
Die, die regulär kommen,
kommen über die Türkei.
sub550
Das war der Zusammenbruch des
EU-Türkei-Abkommen.
sub551
Wir haben ein Abkommen, es wurde
reduziert, es ist zusammengebrochen,
sub552
die Zahlen sind hochgegangen.
sub553
Wir wissen welche Nation und wer
sie kamen.
sub554
Daraufhin gab es keine
starke Reaktion.
sub555
In der Ampel-Koalition
haben manche gesagt,
sub556
solche Abkommen wollen wir nicht.
sub557
ML: Ich wollte sowieso
darauf zurückkommen.
sub558
Wenn man die Tragödien sieht und
man sieht, wie die Angst
sub559
in der Bevölkerung wächst,
sub560
dann kann man doch eine
Sache machen.
sub561
Die Schweden haben es in
der Verkehrspolitik gemacht.
sub562
Es wird Tote geben,
sub563
aber jeder Fall wird
so aufgearbeitet,
sub564
dass man daraus lernt.
sub565
Das haben Sie gesagt, dass die
Chance, dass das sich wiederholt,
sub566
so sehr sinkt.
sub567
Warum letztlich nicht die
nächste Bundesregierung
sub568
und vielleicht schon jetzt
als Zeichen gegen die Polarisierung,
sub569
vielleicht kommt das von
den Ministerpräsidenten von der CDU
sub570
und SPD, die nächste Regierung
und die Bundesländer
sub571
machen einen Sonderstart.
sub572
Ich sehe kein
parteipolitisches Problem.
sub573
Wie viele Straftäter, Gefährder gibt
es, aus welchen Ländern kommen die
sub574
Dann gibt es eine Zahl.
sub575
Dann kann die Politik sich
daran messen.
sub576
In den nächsten Jahren ist es
eine Priorität, wo wir wissen,
sub577
wie bei dem Mörder Ihrer Tochter,
da gab es Probleme,
sub578
wir wollen das um 90 % senken.
sub579
Wir wollen 90 % der
gefährlichen Ausländer
sub580
in ihre Heimatländer zurückbringen.
sub581
Das ist ein Ziel, daran kann man
gemessen werden oder scheitern.
sub582
Nach Syrien ist es jetzt möglich,
abgeschoben zu werden.
sub583
Wir haben gefährliche Straftäter,
die man abschieben kann.
sub584
Wir machen nicht einen Flug kurz
vor einer Landtagswahl,
sub585
sondern wir machen es systematisch.
sub586
ML: Ich habe eine Frage dazu.
sub587
Das ist die konkrete Frage
an die Politik.
sub588
Wir hatten den seltsamen Abschieben
Flug nach Afghanistan.
sub589
Jahrelang wurde mir in der Sendung
erzählt, das ginge alles nicht.
sub590
Komischerweise war die AfD
mit 30 % in Thüringen droht,
sub591
schieben wir nach Afghanistan auf.
sub592
Ich habe gehört,
dass soll es demnächst wiedergeben.
sub593
Zufälligerweise
kurz vor der Bundestagswahl,
sub594
stimmt das?
sub595
KG: Das, was Sie fordern,
passiert gerade.
sub596
Es gab eine Konferenz
der Innenminister der Länder,
sub597
die genau über die Frage gesprochen
hat, wie kriegen wir es hin,
sub598
Verdachtsfälle, Gefährder besser
zu kontrollieren, abzugleichen
sub599
weil viele sind in Bewegungen
zwischen den Ländern.
sub600
Die Länder stellen Listen zusammen
sub601
von zum Beispiel Afghanen,
die abgeschoben werden sollen,
sub602
wenn sie Straftäter sind.
sub603
Wir sind das einzige Land in Europa,
was es hinbekommen hat,
sub604
einen Flug zu veranstalten.
sub605
Es gibt ein Verfahren zwischen
den Ländern,
sub606
die dafür zuständig sind und
dem Bund, der helfen muss,
sub607
um die Flügel regelmäßig
stattfinden zu lassen.
sub608
Ich kann Ihnen nicht sagen,
ob demnächst einer stattfinden wird.
sub609
Es gibt Listen, die angefertigt
wurden und dass der Bund die Länder
sub610
dabei unterstützt, die Abführungen
stattfinden zu lassen.
sub611
Was gesagt wurde, dass die Politik
miteinander sprechen soll,
sub612
das ist die einzige Möglichkeit
in unserem komplexen System,
sub613
dann müssen alle Ebenen
miteinander sprechen,
sub614
um zu einem Ergebnis zu kommen.
sub615
Das, was Friedrich Merz gesagt hat,
ebenso mitmachen, wie es steht.
sub616
Ich behandele das nicht.
sub617
Das ist naiv,
sub618
wenn man weiß, wie die
Ebenen miteinander verfahren,
sub619
wer für was zuständig ist,
sub620
wie wir eingebunden sind mit
den Nachbarländern.
sub621
Das ist ein
langer Diskussionsprozess.
sub622
Ich habe jeden Tag, wenn ich mit
den Ländern und Kommunen rede
sub623
am liebsten einen Zauberstab
und sage,
sub624
so soll es sofort passieren.
sub625
Das ist naiv, dass es passiert.
sub626
Deswegen war es rein symbolisch, was
Herr Merz im Bundestag erreicht hat.
sub627
Das wird noch schwierig werden,
überhaupt darüber nachzudenken.
sub628
KM: Das war nur symbolisch,
weil der Antrag nichts bringt.
sub629
Wir sind in einem Rechtsstaat,
der in dieser Migrationspolitik
sub630
tödlich endet.
sub631
Das war Ländersache,
die Leute sollen nicht aufregen.
sub632
Aber es regt auf.
sub633
KG: Das hat Bundeskanzler Scholz
nicht gesagt.
sub634
Wir haben intensiv mit
dem Ministerpräsidenten
sub635
über alle Details,
sub636
die wir besprochen haben
sub637
KM: Im Laufe der Legislatur
meinte er,
sub638
die Länder sollen sich nicht haben.
sub639
inklusive der Softwareprogrammen
in den Ausländerbehörden
sub640
und der Vorschlag von Friedrich
Merz, das Problem zu lösen,
sub641
indem wir die Grenzen schließen,
das ist unrealistisch. Wir müssen
sub642
Grenzbefestigungen bauen, die so
dicht sind.
sub643
ML: Sie sagen, das sei Symbolik?
sub644
Die Lösung von Friedrich Merz
ist das Ende von Europa,
sub645
wie wir es kennen. Dann wird das
Zusammenleben zwischen Deutschen und
sub646
Polen und Deutschen und Franzosen
nicht so sein. Wenn wir dauerhafte
sub647
ML: Dann müssen wir darüber reden,
sub648
Grenzkontrollen haben.
sub649
wie das Zusammenleben
im eigenen Land funktioniert.
sub650
Es stimmt, dass es
noch ein Flug geben
sub651
ML: Da sind wir da er im
Bereich Symbolik?
sub652
KG: Sollen wir ihn nach
hinten verschieben,
sub653
weil Bundestagswahl ist?
sub654
ML: Nein, ich habe
eine andere Frage.
sub655
Sie sind jetzt gereizt,
ich verstehe das.
sub656
Sie sitzen hier aber auch
als Parteivize.
sub657
KG: Das ist in Ordnung, ich
bin Ihrer Einladung gefolgt.
sub658
Ich habe mir gedacht, dass es
nicht um Baupolitik geht.
sub659
ML: Als der erste
abschiebe Flug stattfand,
sub660
war es so, dass die Länderlisten
zusammengestellt haben.
sub661
Die gibt es bereits,
mit 100 Namen auf den Listen.
sub662
Von NRW allein,
da weiß ich Bescheid.
sub663
Was ist mit dem Rest?
sub664
Warum schieben wir den Rest
nicht ab?
sub665
Können Sie verstehen,
sub666
warum man sagt das
sei eine Symbol Politik?
sub667
Warum geht der Rest nicht hinterher?
sub668
KG: Abschiebungen in
der Vergangenheit
sub669
waren immer wahnsinnig schwierig zu
organisieren, weil unsere Rechtslage
sub670
Warum geht der Rest nicht hinterher?
sub671
nicht ordentlich ausgestattet war.
sub672
Deswegen hat Nancy Faeser in
ihrer Zuständigkeit
sub673
mehrere Regeln geändert.
sub674
Wenn man jemanden abschieben will
in seiner Asylbewerberunterkunft,
sub675
dann durfte man in der Vergangenheit
immer nur in das eine
sub676
Zimmer reingehen und nicht die
anderen
sub677
fünf kontrollieren. Man darf es
nicht wundern,
sub678
wenn die Trefferquote gering war.
Das war die Situation,
sub679
die Horst Seehofer als
Innenminister hinterlassen hat.
sub680
KG: Ich sitze hier und Sie sagen,
sub681
sie haben drei Jahre lang
nichts gemacht.
sub682
Das ist Ihre
rhetorische Unterstellung.
sub683
Nancy Faeser hat das
offensichtliche genommen
sub684
und hat das offensichtlich
falsche geändert,
sub685
indem sie das Gesetz gemacht hat.
sub686
Wie lange man in Abschieben
Gewahrsam sein kann,
sub687
hat sie verkürzt.
sub688
Vorher musste man Leute
zusammen sammeln,
sub689
bis sie abgeschoben werden können
und da braucht man eine ganze Zeit.
sub690
Solange müssen sie
festgehalten werden,
sub691
um so einen Flug zu erfüllen.
sub692
ML: Ich habe noch einen Vorschlag.
sub693
Warum ist das so,
dass nicht jemand,
sub694
mindestens ein Jahr verurteilt ist,
sub695
automatisch dem bamf gemeldet wird?
sub696
KG: Da bin ich überfragt.
sub697
In diesem Land dauert
es immer ein bisschen,
sub698
da muss man etwas leisten,
bevor man verurteilt wird.
sub699
Wenn man sagt
Symbol Politik und Wahlkampf,
sub700
sie sagen, ich werfe Ihnen was vor,
ich werfe Ihnen nichts vor.
sub701
Es wundert mich,
sub702
warum man als Kanzler,
sub703
der zuständig ist
für das ganze Land,
sub704
vorwirft, Ihr macht Parteipolitik,
sub705
aber selbst sagt,
da ist offenbar in Bayern
sub706
etwas nicht gut gelaufen.
sub707
Das eine ist SPD, dass andere CDU,
sub708
dummerweise ist die
Innenministerin auch von der SPD.
sub709
Sofort von Tag eins wird das
genommen und instrumentalisiert.
sub710
Ist das ein
würdevoller Umgang damit?
sub711
Warum gibt man dem Land
nicht die Möglichkeit,
sub712
und entschuldigt sich dafür?
sub713
An diesem einen Punkt hat das
bayerische Amt versagt.
sub714
Warum sieht das niemand ein?
sub715
KG: Das, was passiert ist, was
Sie eingeblendet haben,
sub716
dass der Bundeskanzler ohne
jegliche Verzögerung
sub717
mit der zuständigen
Ministerin hingesetzt hat
sub718
und den Sicherheitsbehörden
auf Bundesebene.
sub719
Das, was jeder Bürger erwartet, dass
man nach so einem Vorfall schaut,
sub720
was schief gegangen? Wie konnte das
passieren?
sub721
Darüber musste man reden,
wäre zuständig,
sub722
was ist an welchen Informationen
nicht weitergeleitet worden?
sub723
Haben wir den Zustand,
dass Menschen,
sub724
die psychisch erkrankt und
nicht betreut sind,
sub725
sodass man feststellen kann,
dass sie fremd gefährdet sind?
sub726
Es ist die Aufgabe des
Bundes-Kanzler festzustellen,
sub727
welches Amt nicht gehandelt hat.
sub728
ML: Aber warum
hat zu lange gebraucht?
sub729
Das ist ein Punkt, der ganz
wichtig ist, dass Politik
sub730
das verändern der Prozesse ist.
sub731
Das haben wir vorangetrieben.
sub732
Dass die Mehrheit
der Ausländerbehörden
sub733
digitale Erfassung macht.
sub734
Dass wir keine doppelt
und Dreifachregistrierungen haben,
sub735
weil Leute jetzt auch biometrische
Daten erfassen haben müssen.
sub736
Es wird nicht behandelt
im Bundestag,
sub737
weil die CDU es nicht
mitmachen will.
sub738
ML: Sie haben Recht.
sub739
Dass die Polizei das Internet
nicht von potentiellen Gefährdern
sub740
durchsuchen darf.
sub741
Sie haben eben tief durchgeatmet.
sub742
MK: Ich gönne es ihnen,
dass sie jetzt im Wahlkampf sind,
sub743
und heroische Dinge auf
die eigene Fahne schreiben wollen.
sub744
Das bringt meine
sub745
Tochter und andere
auch nicht zurück.
sub746
Wann fangen Sie an zu handeln?
sub747
Fangen wir jetzt nicht wieder an mit
Friedrich Merz hat dies gesagt,
sub748
und das gesagt.
sub749
Wann fangen Sie an zu handeln?
sub750
KG: Es ist das
grundsätzliche Problem,
sub751
dass Politik in diesem Bereich
das Aufzeichnen
sub752
von furchtbar
bürokratischen Zuständigkeiten ist,
sub753
das erklären von Abläufen,
sub754
das verbessern von Institutionen,
sub755
dass BAMF hat über Tausende
sub756
Mitarbeiter bekommen.
sub757
Das alles will ich nicht einem Vater
sagen,
sub758
der seine Tochter verloren hat.
sub759
MK: Sie tun das aber tagtäglich.
sub760
Politik in diesem Bereich ist
dazu verurteilt,
sub761
sich genau diese Behörden
sub762
und Zuständigkeiten
rechtlichen Fragen zu stellen,
sub763
die nicht eine adäquate Lösung
für den Verlust eines Kindes
sub764
sein können, aber ein Beitrag dafür,
sub765
dass es nicht wieder so
oft passiert.
sub766
Die absolute Sicherheit wird
man nicht erreichen.
sub767
MK: Da sind wir uns einig,
sub768
aber sie sitzen
an einem Schalthebel.
sub769
Sie hätten das ermöglichen können.
sub770
KG: Wir hatten gerade die Frage,
sub771
die große Koalition hatte
zum Schluss geschafft, vor Corona,
sub772
die Asylbewerberzahlen drastisch
abzusenken durch einen Vertrag
sub773
mit der Türkei.
sub774
Als Reaktion darauf, dass man
gesagt hat, am besten ist es,
sub775
die Außengrenzen zu schützen
sub776
und nicht jemanden ins
Land freizulassen.
sub777
Das ist der Versuch, den wir
mit GEAS machen wollen.
sub778
Sie sagen, noch besser ist es,
sub779
wenn man nicht nur die
Außengrenzen schützt,
sub780
sondern auch noch einen Staat davor
hat, wo man die Asylverfahren macht.
sub781
KM: Das Problem waren
den letzten Jahren,
sub782
dass die Grünen,
sub783
viele der Themen in
eine rechte Ecke gedrängt haben.
sub784
Es sind auch andere
migrationspolitische Themen.
sub785
Was ich schade finde ist,
sub786
dass durch die Ereignisse
im Bundestag,
sub787
zurecht diskutieren
was die Brandmauer angeht,
sub788
aber die Themen,
die angegangen werden müssten,
sub789
hätten eine große Chance gehabt.
sub790
Das Land ist aufgewacht,
aber zu spät.
sub791
Das ist mein Hauptthema
neben der Wirtschaftspolitik.
sub792
Dadurch, dass das jetzt
im Bundestag zusammengebrochen ist,
sub793
wird viel von Brandmauern und AfD,
sub794
zusammengehen von Friedrich Merz
und der AfD gesprochen.
sub795
Das ist dann eine Sache,
sub796
die jetzt in den
Hintergrund gerückt ist.
sub797
KG: Das sind zwei
unterschiedliche Probleme.
sub798
Wir müssen die
Migrationsfrage lösen.
sub799
Dafür braucht es einen Konsens
innerhalb der politischen Parteien,
sub800
die über ob in der Lage sind,
koalitionsfähig zu sein,
sub801
sonst werden wir keine Gesetze
durch den Bundestag
sub802
oder Bundesrat bekommen. Friedrich
Merz hat diese
sub803
Situation nicht einfach gemacht. Das
andere ist, ob eine CDU mit
sub804
der AfD die abstimmt
sub805
und das in Kauf nimmt, in einem
Punkt wie gestern im Bundestag,
sub806
der von symbolischer Natur war.
sub807
Das erschwert das finden
von Kompromissen.
sub808
Ich habe gesehen, wie schwierig
die Regierungsbildung war
sub809
unter drei Parteien, die
unterschiedliche Programme haben
sub810
und wie viel Energie und Kraft Olaf
Scholz jeden Tag aufbringen musste,
sub811
um die Koalition zusammenzuhalten.
sub812
Jetzt haben wir einen
Kanzlerkandidaten der CDU, der sagt,
sub813
dies und nicht anders.
sub814
Ich behandle noch nicht mal
unter die gesamte politische Mitte
sub815
derartig polarisieren auf
einander geschickt hat,
sub816
dass mir die Idee fehlt,
sub817
dass wir die Kraft und
Energie haben,
sub818
an der Lösung dieser Probleme
sub819
zu pragmatischen Lösungen zukommen.
sub820
ML: Der Kanzler hat doch vorher
diese Lücke gelassen.
sub821
KG: Ich will mich nicht wiederholen.
sub822
GEAS liegt im Bundestag.
sub823
ML: Das haben wir schon
vor 30 Minuten abgeräumt.
sub824
Herr Knaus sagt,
das wird nicht funktionieren.
sub825
KG: Herr Lanz, es ist keine
Symbol Politik.
sub826
Schützen wir Europa an
den Außengrenzen
sub827
oder machen wir
wieder Binnengrenzen.
sub828
Wenn wir Binnengrenzen
machen wollen,
sub829
das sage ich als Bauministerin,
es wird Jahre dauern,
sub830
bis wir eine Struktur haben.
sub831
Es ist das Ende von Europa, wie
wir es kennen.
sub832
Jeder, der an der deutsch-
französischen Grenze pendelt,
sub833
wie stellen Sie sich das vor,
sub834
wenn wir wieder in die Situation
von unter 83 zurückkommen.
sub835
Wo bekommen wir das Personal für
die Grenzpolizei her?
sub836
Ich bin aus dem Osten.
sub837
Ich bin direkt an der
Berliner Mauer großgeworden.
sub838
Ich habe eine gute Vorstellung
davon, wie eine Grenze
sub839
aussehen muss, die so dicht ist,
dass da niemand mehr rüber kommt.
sub840
ML: Ja das ist das eine,
sub841
aber jetzt sitzt Michael Kyrath
bei uns,
sub842
was mir dagegen
bei Ihrer Geschichte,
sub843
da sind diese zwei jungen Menschen,
sub844
die wahrscheinlich gerade
die beste Zeit ihres Lebens hatten,
sub845
frisch verliebt, alles vor sich,
sub846
und sie fahren
einfach mit der Bahn nach Hause,
sub847
und kommen nicht nach Hause.
sub848
Ich möchte Ihnen
den Schmerz ersparen,
sub849
Sie war gut drauf,
Ihr habt gesungen im Auto,
sub850
und dann haben sie nachmittags
den Anruf bekommen,
sub851
dass Sie sie nicht erreichen können.
sub852
Und die Polizei macht Ihnen klar,
sub853
nachdem sie gefragt hatte,
sub854
ob Sie sich an
ihre Kleidung erinnern,
sub855
die sie getragen hat,
sub856
der Täter kam
direkt aus dem Gefängnis.
sub857
MK: Er hatte früher schon jemanden
ein Messer in den Hals gerammt.
sub858
ML: Was ist da schiefgelaufen, was
kann man lernen aus Brokstedt?
sub859
Wie kann es sein, dass jemand, der
offensichtlich ein
sub860
echtes Problem hat, und hoch
gewalttätig ist, dass
sub861
MK: Ich bin kein Jurist,
ich kann Ihnen das nicht sagen.
sub862
der an einem Tag entlassen wird?
sub863
ML: Was wissen Sie über den Täter?
sub864
MK: Viele sind in Sande verlaufen,
sub865
er ist zwischen Hamburg,
Schleswig-Holstein
sub866
hin und her gehüpft,
sub867
und an dem Tag war er in Kiel.
sub868
ML: Und im Gefängnis auch
mehrfach auffällig geworden.
sub869
MK: Massiv.
sub870
Er ist Wert haben
an den Hals gegangen,
sub871
wurde gewalttätig auffällig.
sub872
ML: Das war alles bekannt.
sub873
MK: Ich habe mich auch an
hochrangige Politiker gewendet,
sub874
ich habe mich gefragt,
sub875
wie das sein kann,
sub876
dass so jemand nach nicht
ml einem Jahr wieder frei sein kann.
sub877
Es ist unglaublich,
sub878
was Politik mit
uns als Bürger macht.
sub879
Es ist unglaublich, wie die Politik
mit uns als Hinterbliebenen umgeht.
sub880
Da müssen sich viele Leute schämen,
sub881
sie müssen sich auch schämen,
sub882
dass sie bis heute nicht bereit
sind Abhilfe zu schaffen.
sub883
Alles auf die komplizierte Lage
zu schieben,
sub884
tut mir leid,
sub885
aber diejenigen die an dieser
Regierung seit Jahren beteiligten,
sub886
haben nichts gemacht.
sub887
Dass alles so kompliziertes,
das lass ich nicht mehr gelten.
sub888
ML: Es gibt einen Satz von Ihnen,
sub889
den finde ich in dem Kontext
wichtig, damit man versteht,
sub890
wer vor uns sitzt.
sub891
"Meine Frau und ich haben Annemarie
vorgelebt und beigebracht,
sub892
dass es keine Rolle spielt,
woher einer kommt,
sub893
welche Hautfarbe sie haben,
es gibt nur zwei Arten von Leuten,
sub894
gut und böse".
sub895
Sie sagten auch, ich mag
keine Pauschalisierung
sub896
und ich mag auch nicht, wenn
man jemanden stigmatisiert.
sub897
Wir waren eine weltoffene,
liberale Familie.
sub898
Wenn ich Ihnen zuhören,
die Grundhaltung
sub899
ist das, was Sie ausmacht.
sub900
Was verlangen Sie von der Politik?
sub901
Was ist Ihre Forderung?
sub902
MK: Die Forderungen sind vielfältig.
sub903
Es geht darum, dass wir
eine Gesetzeslage finden müssen.
sub904
Wir haben die Gesetze,
sub905
sie müssen Luft
wieder Anwendung finden.
sub906
Es ist das oberste gut,
sub907
dass die Zukunft des Landes
unsere Kinder sind.
sub908
Das passt alles irgendwo
nicht zusammen.
sub909
Das ist ein klarer Appell
an die Politiker,
sub910
fangt an unsere Kinder zu schützen.
sub911
ML: Freitag, Zu-
Strombegrenzungsgesetz.
sub912
Es ist ein Gesetz, das
mit eingebracht oder geht durch
sub913
oder auch nicht.
sub914
Es gibt eine Mehrheit, jenseits
der Regierung,
sub915
aber es ist trotzdem ein Gesetz,
was wirkungslos bleiben wird
sub916
oder sehe ich das falsch?
sub917
GK: Als Friedrich Merz getroffen
hat, den Nerv,
sub918
das ist das Gefühl, es muss es
etwas passieren und dramatisch.
sub919
Das ist etwas, was die Bevölkerung
seit Jahren in den Umfragen sagt.
sub920
Wir wollen eine andere Politik
und die muss sich klar zeigen.
sub921
Politik ist viele konkrete Schritte.
sub922
KM: Nur ein US Präsident
macht es gerade anders.
sub923
Das führt auch zu großem Einfluss
in der deutschen Politik.
sub924
GK: Das Problem des US Präsidenten
ist, die Sachen, die er macht,
sub925
wird die Dinge schlimmer machen. Das
entscheidende ist, dass
sub926
wir Maßnahmen brauchen, die
umsetzbar sind und wirken können und
sub927
auch die Politik sich selbst... Es
wäre besser, wenn man sagt,
sub928
der Bundeskanzler trifft die Länder
und dann macht man öffentlich:
sub929
wir haben in diesem Land so
viele Gefährder,
sub930
die wir abschieben wollen.
sub931
Wenn man das öffentlich macht,
dann fällt das Argument weg,
sub932
ein Flug hier.
sub933
ML: Das versteht auch kein Mensch.
sub934
GK: Jetzt wird es kompliziert.
sub935
Es schiebt niemand nach
Afghanistan ab.
sub936
Deutschland war das erste Land. Will
man mit den Taliban reden?
sub937
ML: Am Ende war es eine
ganz pragmatische Entscheidung.
sub938
GK: Es ist eine Frage des Geldes.
sub939
Die Kataris waren
offenbar der Schlüssel.
sub940
GK: Wenn man sagt, die Priorität,
Sicherheit herzustellen,
sub941
entweder redet man mit den
Türken, den Kataris,
sub942
aber es ist eine Top Priorität.
sub943
Die Politik ist an dem Thema dran.
sub944
Wir können es auch auf
falschen Themen lenken.
sub945
Wenn wir Polizisten
zwischen Deutschland und Österreich
sub946
setzen, dann fehlen
sie uns woanders.
sub947
ML: 90.000 Fälle?
sub948
2023 waren es 90.000 Bearbeitungen,
sub949
ML: 75.000 mal.
sub950
Und wie oft haben wir dann gemacht?
sub951
15.000 mal nach Deutschland.
sub952
Das Fazit war, 5000 Überstellungen
in andere Länder,
sub953
700 Asylanträge.
sub954
ML: Wir haben 90.000 Fälle
verhandelt?
sub955
ML: Wir haben 90.000 Fälle
verhandelt?
sub956
Die Leute waren einige Monate in
der Luft.
sub957
Viel Geld ausgegeben
für Administration?
sub958
Die wussten, da ist nichts passiert.
sub959
Am Ende waren 700 weniger
in Deutschland.
sub960
Jetzt ist mein Problem,
sub961
da fehlt mir bei allen Parteien,
das hat die Union
sub962
auch so verhandelt in Brüssel,
das wird als Erfolg verkauft.
sub963
GEAS hat daran nichts verändert.
sub964
Dieses System, wir konnten
keinen Konsens finden,
sub965
dann müssen wir einen
anderen finden.
sub966
Deutschland sollte sagen,
wir schieben im Jahr
sub967
niemand nach Italien,
Ungarn, Griechenland.
sub968
Es ist nicht die Schuld der
Deutschen, auch nicht der Franzosen
sub969
und Österreicher.
sub970
ML: Wir haben
eine absurde Situation,
sub971
dass Gerichte
teilweise Abschiebungen
sub972
nach Griechenland untersagen,
sub973
GK: Von den in Griechenland
und anerkannten Flüchtlingen.
sub974
Friedrich Merz hat recht,
andere EU-Staaten
sub975
wenden Standards nicht an
sub976
und dann gehen die Leute weiter
nach Deutschland und Österreich.
sub977
GK: Das deutsche Verwaltungsgericht
schaut mich an,
sub978
was passiert mit einer Familie, die
nach Griechenland geschickt wird und
sub979
dann landete auf der Straße.
sub980
Dann sagen die Gerichten,
geht nicht.
sub981
Es ist gegen
die Menschenrechtsstandards.
sub982
Das ist kompliziert, aber was
ich nicht verstehe,
sub983
dass jemand sagt, es ist absurd.
sub984
ML: Wir können uns doch
nicht gegenseitig erzählen,
sub985
dass wir hier
eine europäische Lösung haben, die
sub986
GK: Das ist naiv zu dem Punkt,
dass es gefährlich wird.
sub987
demnächst funktioniert?
sub988
Was wir als europäische
Lösung erleben,
sub989
dass immer mehr Länder
sich rauskicken.
sub990
Wenn immer mehr Länder
einen Notstand erklären,
sub991
alle Polizei wird an die
Grenzen geschickt,
sub992
und keine Straftäter werden
mir abgeschoben.
sub993
Die Briten gehen raus aus der EU.
sub994
Sie hatten nach dem Austritt
mehr irreguläre Migration.
sub995
Keiner hat einen Vorschlag auf
den Tisch gelegt
sub996
und wirken wird in naher Zukunft,
so steuern wir gemeinsam
sub997
in eine Situation, wo am Ende
viele Leute sagen,
sub998
die Afd will einen Zaun bauen.
sub999
Das wäre ein Desaster
für Deutschland.
sub1000
Es ist so attraktiv, weil die
anderen Parteien kein Konzept haben.
sub1001
Es gibt 16 Länder.
sub1002
Ministerpräsidenten, die das sehen.
sub1003
Die Stimmung ist
ziemlich verdichtet.
sub1004
Warum können nicht
einige Ministerpräsidenten
sub1005
Vorschläge machen, auch
über Parteigrenzen.
sub1006
Die reden, die kennen sich.
sub1007
Hier ist das, was wir von
der nächsten Regierung fordern.
sub1008
Bei den Straftätern konkrete Ziele.
sub1009
Bei Drittstaatsabkommen,
"wir fordern das".
sub1010
Wenn die Leute sehen,
man muss nicht die AfD wählen,
sub1011
damit sich etwas ändert.
sub1012
Die Leute sehen,
dass sie so zerstritten sind,
sub1013
sie werden sich nicht einigen.
sub1014
Er bleibt alles, wie es ist oder
wir wählen eine Partei, die sagt,
sub1015
wir wollen Europa opfern.
sub1016
Jetzt ist die Verantwortung enorm
für alle demokratischen Parteien,
sub1017
sich zu bewegen.
sub1018
Und nicht mehr zu sagen,
GEAS ist doch okay,
sub1019
Dublin hat sich aber nicht geändert.
sub1020
Und sichere Drittstaatsabkommen
hat es verboten.
sub1021
Das ist einfach nicht ernsthaft.
ML: Okay.
sub1022
So viel Akkuapokalypse für heute.
- Es ist ein ernster Tag.
sub1023
Und kein optimistischer Ausblick.
sub1024
Ich danke Ihnen allen ganz herzlich,
v.a. Ihnen,
sub1025
dass Sie sich bereit erklärt haben,
Ihre Geschichte zu erzählen.
sub1026
Das ist schwer,
insbesondere an einem Tag wie heute.
sub1027
Wir sehen uns, wenn's Sie mögen
am Dienstag wieder - tschüss.